# 146-LRU缓存机制

[leet-code-146-LRU缓存机制](https://leetcode-cn.com/problems/lru-cache/)

运用你所掌握的数据结构，设计和实现一个  LRU (最近最少使用) 缓存机制。它应该支持以下操作： 获取数据 get 和 写入数据 put 。

获取数据 get(key) - 如果密钥 (key) 存在于缓存中，则获取密钥的值（总是正数），否则返回 -1。
写入数据 put(key, value) - 如果密钥不存在，则写入其数据值。当缓存容量达到上限时，它应该在写入新数据之前删除最近最少使用的数据值，从而为新的数据值留出空间。

进阶:

你是否可以在 O(1) 时间复杂度内完成这两种操作？

示例：

```typescript
LRUCache cache = new LRUCache( 2 /* 缓存容量 */ );

cache.put(1, 1);
cache.put(2, 2);
cache.get(1);       // 返回  1
cache.put(3, 3);    // 该操作会使得密钥 2 作废
cache.get(2);       // 返回 -1 (未找到)
cache.put(4, 4);    // 该操作会使得密钥 1 作废
cache.get(1);       // 返回 -1 (未找到)
cache.get(3);       // 返回  3
cache.get(4);       // 返回  4
```

## 分析

LRU 算法实际上是让你设计数据结构：首先要接收一个 capacity 参数作为缓存的最大容量，然后实现两个 API，一个是 put(key, val) 方法存入键值对，另一个是 get(key) 方法获取 key 对应的 val，如果 key 不存在则返回 -1。其中 get 和 put 的时间复杂度都是 O(1)。

具体的分析可以看[这里](https://leetcode-cn.com/problems/lru-cache/solution/lru-ce-lue-xiang-jie-he-shi-xian-by-labuladong/)，作者写得很好了。

- get:
    delete 该元素；unshift 该元素；
- put:
    检测容量；超过则 pop 最后一个元素；
    若元素已经存在 delete 该元素；
    unshift 该元素；

## 方案一：哈希表+双向链表

如果要使得 get 和 put 时间复杂度都达到 O(1)，那么需要的一种数据结构就是 **哈希链表**，顾名思义，就是有哈希表和链表组成的（双链表）。


至于哈希表，TS 的 Map 就可以了。

### 完整代码

双链表的实现可以看[这里-双链表](/docs/链表/双链表.md)

[LRE-Cache-hash-linked-list](../../code/146-LRU-Cache/hash-linked-list.ts)

[LRE-Cache](../../code/146-LRU-Cache/hash-linked-list.ts ':include :type=code typescript')

## 方案二：使用 Map keys 的有序性

[Map-keys](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map/keys)

`keys()` 返回一个新的 `Iterator` 对象。它包含按照顺序插入 `Map` 对象中每个元素的 key 值。

```js
var map1 = new Map();

map1.set('0', 'foo');
map1.set(1, 'bar');

var iterator1 = map1.keys();

console.log(iterator1.next().value);
// expected output: "0"

console.log(iterator1.next().value);
// expected output: 1
```

使用 `Map.keys().next` 就可以获得最先插入的元素。

### 完整代码实现

[LRE-Cache-hash](../../code/146-LRU-Cache/hash-map.ts)

[LRE-Cache](../../code/146-LRU-Cache/hash-map.ts ':include :type=code typescript')

## ref

[题解1](https://leetcode-cn.com/problems/lru-cache/solution/lru-ce-lue-xiang-jie-he-shi-xian-by-labuladong/)
[题解2](https://leetcode-cn.com/problems/lru-cache/solution/javascript-es6-map-jian-dan-shi-xian-by-muyids/)
